“Savi ed esecutori alle acque”, filza 123




Le condizioni del testo e gli interventi 
-I tre punti tra parentesi quadre [...] segnalano parole rese incomprensibili per danni del supporto materiale.
-Tra parentesi tonde (...) per indicare parole illeggibili.
- Si segnalano con parentesi angolari soft (‹ ›) le integrazioni rispetto a presunte omissioni involontarie dello scriptor.
-Le aggiunte interlineari e marginali sono trascritte nella posizione indicata dallo scriptor e oppotunamente segnalte in corsivo. 
-Le parola e frasi cancellate: segnalata mediante parentesi uncinate convertici congerventi (›‹).
-Il documento rapporta quasi sempre la repetizione del’ultima parola prima del cambio pagina, pertanto è stato fatto apparire come sottolineato.


I segni abbreviati
Si sono sciolte decisamente le abbreviazioni senza uso di parentesi tonde per allegerire il testo 
Le parole scritte in forma abbreviata sono trascritte nella forma completa attestata con maggior frequenza. Es: beneficio o benefitio, stessa cosa per
servitio o servizio. 
Venezia o Venetia
Io ho scelto di mettere la T perchè sembra più in uso in quel testo.
E stato sciolto: r. come: rispose 
ed come:  E domandato 
« han » =hanno??? [a]
Da decidere :si tiene «ett »o mettiamo «et »; si tiene ponta o pontta (questo per il questionario). 
Deve essere armonizzate le doppie di dano= danno.
Di“ij” è reso in quanto ii.


SI deve scegliere se armonizzare i nomi dei luoghi : Laronzello/ Laronzelo ; Pomodoro/Pomo d’Oro, Sciocco/Secoccio, Resta d’Aglio/restadaglio. [b]








Gli spazi
Cambiamento di carta è segnalato mediante due copie di barre oblique tra le quali è posta la numerazione originaria es: //17r//; il cambiamento di pagina è segnalato mediante una barra obliqua/.
Non si è indicato quando le parole erano troncate da una riga all’altra, 
Da decider se sono scritti staccati da poi, da poii, da puoi,nel ms. sono uniti.
Le parole staccate non sono state unite: pur troppo è reso come scritto, o vero non è reso overo; piu tosto; 
Le parole attaccate sono state unite secondo l’uso moderno. Es: sele velme si sono abbassate,  è reso se le velme…..
Gli segni d’interpunzione
I segni d’interpunzione sono collocati secondo l’uso moderno.
- Si sono utilizzate le virgolette caporali («») per il discorso diretto e per le citazioni
letterali, esse vengono chiuse e nuovamente aperte in corrispondanza di parole e frasi inserite dallo scrittore nel contesto della citazione o del discorso diretto. 
Le lettere maiuscole 
-Oltre ai nomi di persona, di luogo, i nomi di popolo (San Nicolò) e dei fiumi si sono impiegate le maiuscole per le nomina sacra (Dio,); «santo» è reso in minuscolo per la persona, in maiuscolo per il luogo.
I segni diacrittici 
L’uso degli accenti del modello è modificato secondo l’uso moderno: gli interventi non sono segnalati.


