[f. 1r]

Discorso intorno alla preservatione della Laguna di Venetia


Con ragione ha sempre la serenità vostra stimato la conservatione di questa laguna uno de’ principali fondamenti di questo grande et glorioso stato, il quale per la fortezza del sito, che consiste nel mantenimento di essa laguna ha conseguito il suo principio et la continuatione della sua gloria. Per questa causa vedendosi a’ nostri tempi le cose ridotte a strettissimo termine, et essa laguna in tanta sterilità, si è mossa la Serenità Vostra a far quella grande et dispendiosa opera della diversione di un ramo della Brenta, fiume principalissimo di essa laguna detto Brenta magra, il quale pareva che minacciasse ferendola nel cuore di levargli la vita con atterragli il porto di Malamoco. Questo ramo si è transferito a Brondolo parte lontana et fuori si può dire o almeno nell’ultimo termine della laguna.
Voglia Iddio, che questa opera riesca frutuosa come si deve sperare essendo fatta co’l favor di Dio et con tutte quelle più mature et diligenti considerationi, et osservationi che si sono sapute investigare. Ma passando più oltre l’ottimo et santo desiderio di Vostra Serenità le è piacciuto ultimamente di mandare alcuni suoi sapientissimi

[f. 1v]

senatori per metter termini et confini nella larghezza di essa laguna acciò non venga occupata et lacerata dalla voracità degl’ huomini che sono sempre stati la seconda causa della sua distruttione et rovina. Così volesse Iddio che questo non fosse il vero et che i Cittadini istessi non fossero stati cagione della loro propria rovina. Questo è stato pur troppo chiaramente veduto con gl’occhi proprii dagli stessi senatori mandati ultimamente da lei fuori per il sudetto effetto, i quali havendo veduto et letto per le scritture antiche l’ampiezza et fertilità di questa laguna et hora vedutola così inferma et divenuta quasi un lago pallustre, si sono di maniera atterriti et commossi da queste miserie che sono quasi restati confusi, et si sono rivolti a deplorare le calamità di questo sito, et per conseguenza di questa bella Patria adirandosi contra la perversità degl’huomini, i quali hanno commessi errori in ciò gravissimi a’ quali non vi è più mezo di por rimedio. Et perciò hanno con una loro scrittura veduta da me pianto le miserie della laguna et destestato la malvagità degl’huomini et per ben esseguire la commissioni della Serenità Vostra, vorebbono levar le cause che non si possono per modo alcuno levare per esser

[f. 2r]

già inveterate et per dir così naturate. 
Serenissimo Principe, questa sua laguna al presente è di due sorti, cioè laguna viva, et laguna morta per dir così. Voglio dire laguna viva quella che ordinariamente riceve i flussi et i reflussi cioè il commune et che sopra commune, laguna morta intendo quella ove capitano i sopracommuni et dico non di quelli sopracommuni che accadono per qualche accidente ogni 30 over 40 anni, ma di quelli che avengono quasi ogn’anno a certi tempi. Questa laguna che riceve i sopracommuni è come morta, perché non solo non si naviga ma è quasi sempre terra et riceve l’acqua estraordinariamente. La parte 1579 mette confini alla laguna in questo modo cioè per lunghezza dall’Adise alla Piave et per larghezza dove quovismodo si ponno dilatar le acque salse, perché in alcuni luoghi per la bassezza del terreno si dilata più oltre et in altri meno per l’altezza di esso. Onde è quasi impossibile il mettervi termine, bisogna secondo il mio parere nella laguna viva che non sia posto pur un minimo ostacolo nè anco se fosse possibile un palo o una grisuola. Nella laguna morta (che non è morta affatto, ma si può dir persa et è come dire un corpo animato che si caduto della percossia, il quale habbia perso un braccio o altro membro del corpo, che non si renovi, ne si

[f. 2v]

risenti ma sebene è vivo et si nutrisce con gl’alimenti del corpo, è però morto quanto alla potenza et virtù cooperante, così è quella parte di laguna dove giungono i sopracommuni che sebene è nel corpo delle lagune no ha però in sé virtù, senon di tener intero il corpo et aiutarlo in alcune cose poco valevoli. Et questa ha bisogno di esser conservata, come dispongono le leggi, cioè non si pùo arzerare, nè ridurre a cultura et le dette leggi in ciò dispongono tanto saviamente quanto si possi desiderare. Percioché vogliono che i luoghi confinanti con la laguna che vuole dire la laguna morta restino per un miglio per ogni parte ridotti a pradi cioè che non si possi arzerare, nè ridurre a cultura. Et questo mi pare provisione tanto chiara et tanto castigata che niente più, perché la laguna morta sono i guasti della città. Ma egl’è necessario Serenissimo Principe, ch’io faccia un altra consideratione, secondo mia oppinione, la quale conto trahe origine da un buono et ardente zelo del benefitio di questa Patria. 
Nella laguna et nella morta ancora (ma hora parleremo della viva) vi sono diverse isole et alcuni luoghi altissimi già ridotti et che sono fuori del Dominio delle acque salse, li quali

[f. 3r]

vechiamente sono ridotti a cultura et alcuni anco hanno delle case co delle chiese, et sono luoghi altissimi et invechiadi et questi è impossibile ridurli a laguna. Perché sono luoghi già ridotti dalla natura et parte con dall’arte et questi sarebbe impossibile tornarli a laguna et sebene con darli qualche salasso levandoli i scolladori, tagliando le piante o faccendo simili operationi si guasterebbe li seminati et si darebbe qualche poco di luogo all’acqua salsa, questo rimedio sarebbe come un rinfrescar le bocca ad un affebrato ch’è rimedio infrutuoso: poiché l’arsura vien dalo stomaco, et il rinfrescar le fauci è un inganno et un certo rimedio apparente ma infruttuoso. L’anno 1579 furono fatti rimedii simili et si veggono riusciti vani et le cose ridotte nel suo esser di prima oltra che questo è la desolatione de’ Cittadini senza alcun profitto che chi volesse capitare a questa risolutione per essempio o per altro senza l’ottimo fine della preservatione della laguna si sentirebbe ›escama‹ escalamar quella voce cosi dispiacevole, ‘Summum ius summa iniuria’.
Bisogna Serenissimo Principe, preservar quello che al presente si trova in stato. Provedere che non seguano i disordini seguiti per lo passato d’innarzerare, ridurre a cultura luochi dentro della laguna et però sia prohibito

[f. 3v]

a qualunque magistrato il vendere, o livellare luochi dentro di essa laguna come per molte leggi anco è disposto. Et l’officio delle acque invigili principalemente nelle cavationi et sempre nei luoghi più necessarii et parimente nel castigare gl’offensori della laguna che la vengono con varie transgressioni atterrando che di questo modo co’l favor di Dio la Serenità Vostra conserverà lungamente questa benchè picciola laguna che gli resta né si attristi per vederla in alcune parti peggiorata. Perché s’ella anderà leggendo le depositioni vecchie che sono nell’officio delle acque et massime i scritti di Christoforo Sabadino, vedrà anco che in alcune parti si è conservata et per le buone provisioni anco megliorata. Non si manchi di rivederle spesso et modificarla con cavationi con raffrenar la ingordigia degl’huomini con certi ordini di paradori per ostar al Mare, ai venti et anco a certi corsi irregolati delle acque dolci. Lodo le elettione di particolari savii per rivederla nelle parti più necessarie con la guida et eccittatione dei periti come si faceva bene spesso anticamente

[f. 4r]

et sebene la visita ordinaria dei Signori essecutori ordinata ogn’anno dalle parti 1579 et 1580 è ottima, il far nuove provisioni et aggiungere qualche cosa di più credami la Serenità Vostra dover esser cosa molto giovevole.
Et volendo finire questo mio discorso, la supplico volerlo accettare come è veramente da un suo fidele devotissimo et antico servo non impulso da altro interesse che dal zelo ardente che vive in lui particolarmente della sua essaltatione et della conservatione di questa bella et profittevole sua laguna che Dio conservi lungamente per benefitio di questa gloriosa patria. 

